---
title: Diario 2026-05-21 — Pacote 2 fechado (insufficient-gain) + nova convencao YAML tickets
type: diary
status: closed
tags: [pacote-2, escape-deduction, h-ed, closed-insufficient-gain, yaml-frontmatter]
created: 2026-05-21
updated: 2026-05-21
---

# Diario — 2026-05-21

**Tema do dia**: avaliacao da reorganizacao (YAML frontmatter pra
tickets); abertura + fechamento do Pacote 2 (escape deduction).

## Linha do tempo

1. **Avaliacao reorganizacao**: user introduziu convencao YAML
   frontmatter pra tickets futuros em `tickets/README.md` (recomendacao
   2026-05-21). Avaliei impacto: zero commits desde 4b0f565, apenas
   recomendacao + ref orfa a `README.methodology.md` (a-criar).
2. **User opcao A**: abrir Pacote 2 (escape deduction H-ED-01..04)
   estreando o novo formato YAML.
3. **Ticket META-ESCAPE-DEDUCTION criado** com YAML frontmatter:
   status, priority, created, updated, blocked-by, related. Conteudo
   seguindo template (contexto → hipoteses → plano → aceite → riscos
   → conexoes → updates datados inline).
4. **Lab dirty `2026-05-21-escape-deduction/` criado** + sub-exp 01
   (caracterizacao).
5. **Sub-exp 01 v1 (caracterizar.py)**: mediu H-ED-01 (linha 1) e
   H-ED-02 (apos `*`) em D1-D9 + Adult 1k/5k + TPC-H region/customer/lineitem 5k.
   - Total: 942kB body, 29844 escapes
   - H-ED-01 savable: 0.01% real-world
   - H-ED-02 savable: 0.12% real-world
6. **Sub-exp 01 v2 (caracterizar_v2.py)**: adicionou H-ED-original
   (valor > n_atoms_total como lower bound).
   - H-ED-original lower bound: **1.13%** real-world (vs criterio 5%)
   - Upper bound estimado (smart encoder full count): ~2-3%
7. **User opcao A (recomendada)**: fechar Pacote 2 como
   `CLOSED-INSUFFICIENT-GAIN`.
8. **Pacote 2 fechado**: ticket + lab README + roadmap + STATUS
   atualizados.

## Decisoes-chave do dia

| # | Decisao | Razao |
|---|---|---|
| D1 | Avaliacao mostrou que reorganizacao do user era leve (1 arquivo modificado) | Confirmou que nada quebra o fluxo atual |
| D2 | Pacote 2 estrearia o YAML formato | Validacao pratica da convencao 2026-05-21 |
| D3 | **Pacote 2 fechado sem prototipo** | Caracterizacao mostrou lower bound 1.13% << criterio 5% |
| D4 | H-ED-01/02/03 marcadas `refutada-real-world` | Real-world tem perfil DIFERENTE de D11a-h sinteticos (15.7% antigo) |
| D5 | Aprendizado meta: YAML frontmatter funciona pra tickets curtos com updates inline | Validou a metodologia 2026-05-21 |

## Hipoteses fechadas

- **H-ED-01** refutada-real-world (0.01% ganho)
- **H-ED-02** refutada-real-world (0.12% ganho)
- **H-ED-03** refutada-real-world (zero ops escapes em real-world)
- **H-ED-04** adiada (dependeria de 01-03 funcionar)
- **H-ED-original** refutada-real-world (1.13% lower bound)

## Aprendizado meta-metodologico

**Confirmada-empirica em sintetico nao implica real-world**. T01
sub-exp 11 deu 15.7% em D11a-h, mas D11a-h foram construidos com
perfil "digit-dominant" (datas em formato fixo). Real-world com
diversidade tem ganho 10-15x menor.

→ Direcao **revisao conceitual** de hipoteses `confirmada-empirica`
torna-se ainda mais importante (anti-incidente futuro).

## Arquivos modificados/criados

### Novos:
- `tickets/META-ESCAPE-DEDUCTION.md` (CLOSED-INSUFFICIENT-GAIN; primeiro YAML frontmatter)
- `experiments/lab/dirty/2026-05-21-escape-deduction/README.md` (closed)
- `experiments/lab/dirty/2026-05-21-escape-deduction/01-caracterizacao-escapes/{README,caracterizar,caracterizar_v2,result,result_v2}.md|.py`

### Modificados:
- `tickets/README.md` (index + nota Pacote 2 closed)
- `experiments/lab/dirty/notas/roadmap-hipoteses.md` (H-ED-01..04 + H-ED-original status)

## Pendente / proxima sessao

Pacote 2 fechado. Proximas direcoes possiveis:

1. **Revisao conceitual** de hipoteses confirmada-empirica (sintetico
   vs real-world generalizacao) — anti-incidente, ganha maturidade
2. **H-PERF-05d** (counter incremental HCC) — phase 3 perf, complexa
3. **T02-T07** outras naturezas META-TYPE-ENCODERS — adiados ate'
   2-3 naturezas validadas end-to-end

## See also

- [Diario anterior](2026-05-20.md) — Pacote 4 fechado-parcial
- [META-ESCAPE-DEDUCTION](../../../../tickets/META-ESCAPE-DEDUCTION.md)
- [Lab Pacote 2](../../2026-05-21-escape-deduction/)
