# Diário 2026-07-01

## Reabrir o cross-dict por outras perspectivas (owner)

Depois do gate N≥5 reprovar o B2-naive (1/5; cit-HepTh/email-Enron a união cruza bucket → perde),
o owner quer **reexplorar o cross-dict** antes de ir pro DICT-HIGHCARD. Proposta em 3 bullets que
**convergem num mecanismo só** (com framings diferentes). Sketch rudimentar (RT ok, sem compressão
real): [2026-07-01-crossdict-emprestimo-indices/](../../2026-07-01-crossdict-emprestimo-indices/).

### As ideias (destiladas)
1. **dict sem tipo pré-identificado** — cross-dict **descoberto** (não vem de nature/registry). Ortogonal.
2. **1ª coluna como dict** ("percorrer header ou a 1ª coluna é quase o mesmo") — não materializa
   tabela separada; a coluna A **é** o dict, lida como prelúdio 1× ("paralelo mas sincronizado").
3. **índices móveis / empréstimo / OBAT-vira-dict** — reusar os `^N` (first-seen) do OBAT como
   **dict global incremental**; o espaço de índices **cresce conforme novos valores aparecem**.

**= H-REF-02** (atom-IDs contínuos) re-derivado. "Resolver a referência primeiro; o cross-dict é o
corolário." O framing (2) e (3) são o MESMO objeto (dict incremental) visto de ângulos diferentes.

### O ângulo NOVO vs o B2 que falhou
B2-naive: dict de largura **FIXA** `w(K_G)` paga em TODA linha → união cruza 94/8836 → +1 char/linha
mata (foi o que reprovou cit-HepTh +30.6%). **Índices móveis** abrem **largura variável** (cedo/
frequente = estreito; raro/tardio = largo) → só os valores tardios pagam largura extra, não a coluna
toda. **É o único caminho que escapa do bucket-crossing.**

### Conflitos que eu vejo (owner levanta contrapontos)
- **C1 (info-teórico)**: referenciar 1 de K_G valores custa ~log(K_G) — reorganizar/emprestar índice
  não reduz isso pra união grande. O ganho de "1ª coluna como dict" é evitar a TABELA separada
  (dedup, pequeno), não a largura.
- **C2 (variável ↔ brotli)**: largura variável (a única coisa que conserta o bucket) tende a **sumir
  sob brotli** (anti-incidente / caveat V2-RLE). Medir textual **E** sob controle.
- **C3 (serial vs paralelo)**: "1ª coluna como dict" reintroduz dependência **serial** (B espera A) —
  o exato que o prelúdio-no-header do B2 evitava. Resolve SE A é lida como prelúdio (= header). Mas
  aí "1ª coluna" só funciona limpo se A ⊇ valores de B (senão precisa extensão móvel, ok).
- **C4 (OBAT distância ≠ dict)**: `^N` do OBAT hoje é **distância** pra ocorrência anterior; cross-
  coluna a recorrência é longe (A inteira no meio) → distância cara. Reusar como dict exige que seja
  **índice first-seen** (não distância) → é o H-REF-02, não o `^N` cru.
- **C5 (remap custa)**: "remapear índices locais → comuns" precisa de tabela de remap por coluna
  (custa), a menos que B seja encodada DIRETO no espaço comum (→ serial, ver C3).

### Conexão com DICT-HIGHCARD (o owner avisou que será afetado)
Se "1ª coluna como dict" = o dict per-coluna **sem cap** (DICT-HIGHCARD, o achado robusto −16..−36%),
então o cross-dict-por-empréstimo = **A tem um dict high-card sem cap; B empresta**. **Unifica os
dois**: destravar o dict per-col high-card (DICT-HIGHCARD) É a base que o empréstimo cross-column usa.
Por isso voltar no DICT-HIGHCARD depois faz sentido — ele é o alicerce.

### Próximo (a definir com o owner)
Owner corrige as variantes → escolher qual framing prototipar de verdade (medir textual + controle,
nas 5 fontes) OU decidir que o ganho é estrutural (lazy 1×) e não bytes. Depois: DICT-HIGHCARD.

---

## Ideias pra explorar — TCF em POUCO DADO / linha única / proxy (owner, retomada)

Registro (só registrar, não executar agora). Owner lembrou:

1. **TCF em cenários pequenos / poucos dados**. Vale ver o comportamento em **dado pequeno mas
   consistente** — economizar mesmo **poucos bytes**. Caso real: pessoas mandam **um registro por vez**,
   como se fosse **uma linha**. → **Explorar a compressão de UMA linha com dados realistas.**
   - **Conexão**: casa com a diretriz [byte-level-compression-focus](../../../../STATUS.md) (cada byte
     conta em payload minúsculo) + o bundle "header v2 mínimo" (O-FMT-15/16). Em 1 linha o **overhead**
     (header/estrutura) domina → o estudo é de **minimização de overhead**, não de repetição.

2. **Proxy de batching** (SUBSISTEMA à parte, spinoff — NÃO é TCF-core). Cenário: um sistema faz ~200
   chamadas, cada uma 1 linha; um **proxy enfileira/agrupa**, manda os 200 registros **comprimidos com
   TCF**, e devolve o **sucesso de todas** as chamadas. → Batch de N linhas-únicas vira **multi-row
   multi-col** = regime normal do TCF (aí a repetição cross-row aparece). O proxy em si é **estudo
   separado**, mesma categoria de spinoff do **schema-gadget** e do **LLM-SQL gadget** (CLAUDE.md
   §gadgets). "TCF para pouco dado como **observação de sucesso**" (payload de observabilidade batchado).

3. **1 linha × MUITAS colunas → "cross-dict MULTITIPO"**. Regime DISTINTO do cross-dict que fechamos
   (aquele era **many-row same-domain**). Aqui: **1 row**, muitas colunas de **tipos diferentes** →
   compartilhar valores **cross-COLUNA dentro da linha** (ex.: dois campos de data com a mesma data;
   um id repetido em 2 colunas). "Multitipo" = o dict cruza **tipos**, não um domínio só.
   - **Tensão a checar** (⚠️): o [teste-teto](../../2026-07-01-crossdict-emprestimo-indices/ceiling-result.md)
     fechou o share por **perda de adaptividade** — mas ali era many-row (cada coluna tinha seu melhor
     encoder). Em **1 row** cada coluna é **1 valor** (sem repetição intra-coluna) → a adaptividade
     per-coluna quase some, e o que sobra é **overhead + eventual repetição cross-coluna**. Então o
     multitipo **pode escapar** do fechamento (regime diferente). Vale um teste-teto próprio p/ 1-row-wide.
   - **Conexão**: liga ao estudo (1) — 1 linha wide é o caso extremo de "pouco dado, minimizar overhead".

**Estado**: só ideias registradas. Ordem sugerida quando retomar: (1) linha-única realista (mede
overhead), depois (3) 1-row-wide multitipo (teste-teto próprio). (2) proxy = spinoff, fora do core.

---

## Análise crítica — economizar o header no registro MÍNIMO (owner)

Owner: (1) e (3) são o mesmo eixo — quão **simples/limpo** o TCF fica no extremo (chave-valor, ~2
colunas, transmissão **implícita**: o tipo `tcf` vai no **content-type do HTTP**, não no payload).
**Princípio load-bearing**: toda vez que descartamos "só 1 byte em 200k registros", checar se esse
byte **ganha em 1 registro** — aí É ganho. Re-prioriza micro-opts de header (O-FMT-15/16) pro
payload minúsculo. Medição: [2026-07-01-header-minimal/medir.py](../../2026-07-01-header-minimal/medir.py).

### Medido (registro 1 linha, 2 colunas cpf+nome; dado = 24B)
```
multi nomeado (#TCF.7)         47B   header ~23B (49%!)  #TCF.7 M \n !14=cpf,!nome \n
multi drop_names (#TCF.8M)     37B   header  13B         #TCF.8M!14,! \n           (-10B: tira nomes)
+ nature cpf (se ligado)      ~28B   packaria cpf 14->5B (API pede o SPEC, string não resolve — bug menor)
single-col órfão (só cpf)      19B   header  0B          \111.\444.\777-\35        (escapes ADICIONAM +5B vs raw 14!)
implícito/contrato (alvo)     ~15-24B  header ~0          schema externo (HTTP) -> body-only posicional
```

### Achados
- **O header self-describing DOMINA o registro minúsculo** (~23B/49% no nomeado). Os levers atuais já
  cortam: **drop_names** (−10B, anônimo/posicional), **min_header** (última col sem size), **nature**
  (empacota, ex. CPF −9B). Ladder: 47 → 37 → ~28B.
- **A economia grande é o MODO IMPLÍCITO/CONTRATO** = o análogo multi-col do órfão single-col: quando
  o schema+versão vão **por fora** (content-type `application/x-tcf`), o payload é **body-only,
  posicional, sem magic/nomes/sizes**. É o "eu sou o formato, transmito com tipo no HTTP". Opt-in;
  default segue self-describing (filosofia). Liga a ADR-0029 (camada "chamada explícita"/implícito).
- **Achado lateral**: single-col órfão de valor **digit-heavy tiny** (CPF) fica **PIOR que raw**
  (19>14B) — os escapes por dígito custam. Reconecta com o **EI** (encostado, mas em registro tiny
  digit-heavy poderia importar) e com o byte-level-focus.
- **Consequência p/ (3) multitipo**: em 1-row-wide, o header/overhead é o custo dominante → o multitipo
  compete contra o header, não contra o per-col-min (reforça que pode escapar do teste-teto).

### Próximo (quando retomar): testar o **modo implícito/contrato** (body-only multi-col) + medir o piso
real do registro minúsculo com nature ligada. Não-prioridade agora.

---

## Correção de terminologia — "shebang" é impreciso (owner)

Owner (pra não esquecer): chamamos `#TCF.N` de **"shebang"**, mas shebang é `#!` (diretiva de
interpretador Unix). O nosso **não é shebang** — é uma **assinatura de formato / magic number**
(textual), como as assinaturas que arquivos têm: **`%PDF-1.7`** (PDF — o análogo mais próximo:
textual, codifica formato+versão), `<?xml`, ou binárias **GZ** (`1F 8B`), **MZ** (`4D 5A`, executáveis
DOS/PE), **PK** (`50 4B`, ZIP). É o que **libmagic/`file`** usam pra inferir o **mimetype**
(`application/x-tcf`). ADR-0029 já chamou o version-stamp de "magic-number p/ file/libmagic" — a prosa
é que ficou com "shebang".

- **Termo correto**: **assinatura de formato** / **magic number (textual)**. Analogia canônica: `%PDF-`.
- **Escopo do fix**: "shebang" aparece **130× em 42 arquivos** (inclusive título do ADR-0001
  `0001-tcf-format-shebang.md`). Doc-sweep incremental (não urgente); atualizar [docs/vocabulary.md](../../../../docs/vocabulary.md)
  primeiro (vocabulário controlado), depois propagar. **Não renomear o arquivo do ADR-0001** (quebra
  links) — corrigir o corpo + nota. Registrar como termo canônico: **assinatura/magic**, "shebang" = uso histórico impreciso.
