---
title: Diario 2026-05-20 — Pacote 4 fechado-parcial (OBAT welded, HCC adiado)
type: diary
status: closed
tags: [pacote-4, obat-perf, hcc-perf, h-perf-04, h-perf-05, lineitem-full, adr-0009, meta-perf-phase2]
created: 2026-05-20
updated: 2026-05-20
---

# Diario — 2026-05-20

**Tema do dia**: revisao geral pos-sessao OBAT (ADR-0009), abertura
do Pacote 4 phase 2 (META-PERF-PHASE2), fechamento parcial com OBAT
como vitoria e HCC adiado.

## Linha do tempo

1. **Revisao geral**: sintetizei estado solido (src/tcf canonical),
   hipoteses por status, gaps identificados. Recomendei atualizar
   STATUS + META-TYPE-ENCODERS + criar META-PERF-PHASE2.
2. **STATUS.md reescrito**: "Foco atual" pra Pacote 4 (Perf), removido
   detalhamento T01 antigo, proximas direcoes ordenadas por prioridade.
3. **META-TYPE-ENCODERS atualizado**: T01 marcado completo (absorvido
   em Pacote 1); T02-T07 + L01-L05 adiados; escopo Perf transferido.
4. **META-PERF-PHASE2 criado**: consolida H-PERF-04/05/06 + lineitem
   full em 5 sub-pacotes.

## Tarde — execucao dos sub-pacotes

5. **EXP-014 full 60175** (rodado em background):
   - Encode: 1277.5s = **21.3 min** (vs 18.5 min estimado, +15%)
   - Bytes 6.5MB / 7.3MB raw = 89% ratio
   - RT OK, decode 2.77s
   - H-RW-05 mitigada CONFIRMADA na pratica
6. **Sub-exp 01 H-PERF-04** (trigrama meio — profile bucket sizes):
   - Datas TPC-H: prefix `s[:3]` max bucket **2160 (TODAS strings)**
   - combined_full (`s[:3]+middle+s[-3:]`): max 9 (240x reducao)
   - **MAS**: hash com filtros adicionais ALEM de s[:3] **perde matches**
     com lcp 3-5 que tem mesmo prefix mas combined diferente
   - Conclusao: hash tradicional **NAO PRESERVA byte-canonical** em
     datas com prefix popular + lcp longo
7. **User opcao A**: pausar H-PERF-04, focar H-PERF-05 (HCC opt)
8. **Sub-exp 01 H-PERF-05** (profile HCC `_detect_compositions`):
   - 75% do encode em 4 colunas (3 datas + l_comment)
   - Todas batem **cap de 99 iter outer** (algoritmo nao converge antes)
   - l_comment: 99 iters × ~8500 candidates each = 840k ops/coluna
   - `_estimate_baseline_chars`: 1.1M chamadas, 15.4s cumulative
9. **Sub-exp 02 zero-risk** (counting direto + skip trace/rede):
   - v1: 1.03x speedup, bytes IDENTICOS
   - v2: 1.04x speedup, bytes IDENTICOS
   - **Ganho marginal** — Python ja' otimiza list+join+len
10. **Sub-exp 03 cap K + cap iter**:
    - K=4: 1.11x / +0.05% loss (marginal)
    - K=6/8: PIOREARAM (overhead check)
    - **i=50: 1.37x / +3.44% loss** — VIOLA regra invariante M9
    - i=30: 1.71x / +5.58% loss — pior
    - Combinado K6-i50: 1.44x mas mesmo loss
11. **User opcao B**: adiar HCC inteiro, fechar Pacote 4
12. **Pacote 4 fechado-parcial**: OBAT (ADR-0009) como vitoria
    principal; H-PERF-04/05/06 adiados com justificativa documentada

## Decisoes-chave do dia

| # | Decisao | Razao |
|---|---|---|
| D1 | Revisao geral → criar META-PERF-PHASE2 | Roadmap precisava centralizar sub-pacotes |
| D2 | EXP-014 full executado | Confirmou H-RW-05 mitigada na pratica |
| D3 | H-PERF-04 adiado (opcao A) | Hash tradicional inviavel byte-canonical em datas |
| D4 | H-PERF-05 zero-risk welding rejeitado | 1.04x nao justifica modificar syntax.py canonical |
| D5 | H-PERF-05 caps rejeitado | Byte loss 3-6% viola regra invariante M9 |
| D6 | Pacote 4 fechado parcialmente (opcao B) | OBAT (sub-pacote 1) ja' destrava o problema principal |
| D7 | H-PERF-05d (counter incremental) e Patricia trie pra phase 3 | Unicos caminhos zero-risk de alto potencial nao testados |

## Hipoteses fechadas neste dia

- **H-RW-05** (re-confirmada na pratica): lineitem full real 21.3min
- **H-PERF-04** (adiada): hash tradicional inviavel byte-canonical
- **H-PERF-05a/b/c/e/f** (investigadas, marginais ou refutadas)
- **H-PERF-05d** (permanece aberta — counter incremental)
- **H-PERF-06** (adiada — Cython port)

## Arquivos modificados/criados

### Novos labs:
- `experiments/lab/dirty/2026-05-20-obat-perf-phase2-trigram-middle/` (closed-adiado)
- `experiments/lab/dirty/2026-05-20-hcc-perf-optimization/` (closed-adiado)

### Novos sub-exps:
- `2026-05-20-obat-perf-phase2-trigram-middle/01-profile-bucket-sizes/` (concluido)
- `2026-05-20-obat-perf-phase2-trigram-middle/02-prototipo-combined-full/` (abortado teorico)
- `2026-05-20-hcc-perf-optimization/01-profile-hcc/` (concluido)
- `2026-05-20-hcc-perf-optimization/02-prototipos-zero-risk/` (concluido)
- `2026-05-20-hcc-perf-optimization/03-prototipos-cap-K-iter/` (concluido)

### Novos clean exp:
- `EXP-014-tpch-lineitem-scale/run_full.py` + `report_full.md` + `manifest_full.jsonl`

### Tickets:
- `tickets/META-PERF-PHASE2.md` (criado, depois closed-parcial)
- `tickets/META-TYPE-ENCODERS.md` (atualizado com realidade)
- `tickets/README.md` (atualizado)

### Docs:
- `STATUS.md` (Foco atual reescrito; Pacote 4 fechado-parcial)
- `experiments/lab/dirty/notas/roadmap-hipoteses.md` (H-PERF-04/05a..f atualizadas)

## Pendente / proxima sessao

Pacote 4 fechado-parcial. Proximas direcoes registradas:

1. **Pacote 2 (escape deduction H-ED-01..04)** — ortogonal, registrado
   desde 2026-05-17, sem progresso
2. **Phase 3 OBAT/HCC** — Patricia trie (datas) + counter incremental
   HCC (H-PERF-05d). Reabrir so' se perf virar prioridade real.
3. **T02-T07 META-TYPE-ENCODERS** — criterio ainda nao atingido (precisa
   2-3 naturezas validadas end-to-end)
4. **Revisao conceitual** de hipoteses `confirmada-empirica` (datasets
   sinteticos vs real-world generalizacao)

## See also

- [Diario anterior](2026-05-19.md) — sessao OBAT (ADR-0009 welded)
- [META-PERF-PHASE2](../../../../tickets/META-PERF-PHASE2.md) — closed-parcial
- [ADR-0009](../../../../docs/adr/0009-obat-trigram-index-optimization.md)
