---
title: Diario 2026-05-18 — Reorganizacao cientifica de docs/memoria
type: diary
status: closed
tags: [meta, documentation, audit, anti-incidente]
created: 2026-05-18
---

# Diario — 2026-05-18

**Tema do dia**: pausa estrategica em EXP-012; reorganizacao
cientifica de docs e memoria pra evitar incidente de discoverability.

## Linha do tempo

### Manha — incidente de discoverability

1. Sessao retomou de EXP-011 (multi-column basic, RT OK).
2. Tentei rodar EXP-012 (real-world test) e propus baixar Adult
   Census externamente. Falhei: havia infra completa
   (`scripts/dataset_reader.py` + `scripts/shaper/` + `Z:/tcf-data/`)
   que nao busquei antes.
3. User identificou problema sistemico: documentacao/memoria sem
   visibilidade. Coisas obsoletas e novas perdidas.
4. User pediu: pausar, salvar checkpoint preciso, pesquisar
   literatura, reorganizar.

### Tarde — checkpoint + pesquisa

5. Checkpoint salvo:
   `notas/checkpoints/2026-05-18-pausa-para-organizar-documentacao.md`
6. Memoria projeto + lesson salvas:
   - `project_checkpoint_2026_05_18_EXP_012_pause.md`
   - `feedback_discoverability_falha_EXP_012.md`
   - MEMORY.md atualizado
7. Spawned 2 agents em paralelo:
   - Agent 1: literatura organizacao docs (Diataxis, ADR,
     Compendium, FAIR4RS, Morville/IA)
   - Agent 2: AI memory best practices (Claude Code hooks,
     Cline Memory Bank, Cursor rules, hybrid search)
8. Convergencia dos agents: sistema multi-camada
   (Wayfinding + Diataxis + ADR + Compendium+FAIR4RS).

### Tarde-final — implementacao

9. **Fase 1 (anti-incidente)**:
   - `/CLAUDE.md` (project-scope, ~170 linhas): inventario + checklist
     "antes de agir" + convencoes + NUNCA
   - `/MAP.md`: wayfinding 1-pagina
   - `.claude/settings.json` + `.claude/session-start-context.md`:
     hook injeta inventario na session start
10. **Fase 2 (estrutural)**:
    - `docs/adr/` skeleton + README + 5 ADRs iniciais:
      - 0001 shebang format
      - 0002 vertice triplice
      - 0003 tripartite Pre/OBAT/HCC
      - 0004 multi-column header compacto
      - 0005 discoverability (este sistema)
    - `docs/vocabulary.md`: vocabulario controlado (algoritmos,
      conceitos, operadores HCC, status markers, etc.)
    - YAML frontmatter adicionado em 3 READMEs ativos
      (EXP-010, EXP-011, dirty lab 2026-05-17)
    - Stale markers `[VERIFICAR: 2026-08-18]` em memorias mutaveis
      (Pacote 1 summary, roadmap)
11. **Fase 3 (curadoria)**:
    - Cross-links "See also" nos 3 READMEs principais
    - `scripts/index.py`: auto-gera `INDEX.md` walking tree +
      parsing frontmatter (sem dep externa)
    - `INDEX.md` gerado: 48 entries, 4 com frontmatter
    - `docs/how-to/audit-memorias-e-documentacao.md`: receita de
      auditoria periodica (10 passos)

### Fim do dia — STATUS atualizado

12. STATUS.md atualizado com novo sistema doc + checkpoint EXP-012
13. Diario do dia (este arquivo) finalizado
14. Checkpoint mantido (EXP-012 ainda pendente — proximo passo)

## Decisoes-chave do dia

| # | Decisao | Razao |
|---|---|---|
| D1 | Pausar EXP-012 antes de comecar | User identificou falha sistemica de discoverability |
| D2 | Salvar checkpoint preciso (file + memoria) | Garantir retomada simples e pontual |
| D3 | Pesquisar literatura ANTES de implementar | Evitar improvisar; usar best practices estabelecidas |
| D4 | Sistema multi-camada (Wayfinding+Diataxis+ADR+Compendium) | Cada framework cobre uma necessidade especifica |
| D5 | CLAUDE.md no root (project-scope) | Resolve "AI memory tem mas projeto vazio" |
| D6 | ADRs numerados imutaveis com supersedes | Rastreabilidade de decisoes (Nygard/MADR) |
| D7 | Stale markers `[VERIFICAR: YYYY-MM-DD]` | Auditoria deteccao de drift |
| D8 | Vocabulario controlado em doc unico | Evitar drift terminologico |
| D9 | INDEX.md auto-gerado (nao hand-maintained) | Evitar manutencao manual; YAML e' single source |
| D10 | Audit recipe documentada (how-to) | Processo repetivel; nao depende de memoria |
| D11 | CHECKPOINT MANTIDO: EXP-012 retomar com shaper | NAO ESQUECER do objetivo original |

## Arquivos criados hoje

**Anti-incidente (Fase 1)**:
- `CLAUDE.md` (root)
- `MAP.md` (root)
- `.claude/settings.json`
- `.claude/session-start-context.md`

**Estrutural (Fase 2)**:
- `docs/adr/README.md`
- `docs/adr/0001-tcf-format-shebang.md`
- `docs/adr/0002-vertice-triplice-restricao.md`
- `docs/adr/0003-tripartite-pre-obat-hcc.md`
- `docs/adr/0004-multi-column-header-compacto.md`
- `docs/adr/0005-discoverability-claude-md-root.md`
- `docs/vocabulary.md`

**Curadoria (Fase 3)**:
- `scripts/index.py`
- `INDEX.md` (auto-gerado)
- `docs/how-to/audit-memorias-e-documentacao.md`

**Notas**:
- `experiments/lab/dirty/notas/checkpoints/2026-05-18-pausa-para-organizar-documentacao.md`
- `experiments/lab/dirty/notas/diario/2026-05-18.md` (este)

**Memoria user**:
- `project_checkpoint_2026_05_18_EXP_012_pause.md`
- `feedback_discoverability_falha_EXP_012.md`
- `reference_docs_methodology_cross_project.md` (cross-project)
- MEMORY.md atualizado (4 entries novas indexadas)

## Tarde-noite — EXP-012 executado

15. EXP-012 criado (`experiments/lab/clean/EXP-012-real-world-adult-census/`):
    - `run.py` usa shaper + dataset_reader (NAO baixou nada)
    - Multipla volumes: 100, 500, 1000, 5000
16. **Bug encontrado**: empty strings `""` quebram HCC canonical decode
    (decoder skipa empty lines → nos_decl desalinhado).
    Workaround: missing values → `"?"` (convencao Adult Census).
    Bug raiz a investigar futuramente.
17. Resultados (todos RT byte-canonical OK):

    | Vol | rows | raw | tcf | ratio |
    |---:|---:|---:|---:|---:|
    | 100 | 100 | 10,910 | 4,574 | 41.9% |
    | 500 | 500 | 54,133 | 20,439 | 37.8% |
    | 1000 | 1000 | 108,343 | 40,390 | 37.3% |
    | 5000 | 5000 | 540,554 | 212,779 | 39.4% |

18. **Achados chave**:
    - H-RW-01 (pipeline RT em real-world) **CONFIRMADA**
    - H-RW-02 (auto-detect cadence em real) **REFUTADA** (0/15 col)
    - H-RW-04 (ganho cresce com volume) **NAO confirmado** (ratio estavel)
    - **H-RW-05 nova**: encode O(N²) (28s pra 5k rows; 5min estimado pra 48k)
    - **H-RW-06 nova**: heuristica cadence pra real-world precisa
      criterio categorico (uniques << total), nao so' aritmetico
19. **Bug empty-string** em HCC canonical decode: registrar como
    issue/ADR pra futuro fix.

## Pendente / proxima sessao

**EXP-012 CONCLUIDO** (com bugs descobertos pra investigar):

Proximos candidatos (apos ADR-0006 aplicado):
- **TPC-H test** (segundo dataset real, escalavel SF=0.01)
- **H-DA-09b refino** (heuristica pra real-world, criterio
  categorico H-RW-06)
- **OBAT performance** H-RW-05 (indexacao trie/hash pra O(N log N))
- **Outras direcoes** — user define

### Retomada legada do checkpoint:

Ver checkpoint:
[`checkpoints/2026-05-18-pausa-para-organizar-documentacao.md`](../checkpoints/2026-05-18-pausa-para-organizar-documentacao.md)

Comando concreto:
```python
from dataset_reader import DatasetReader
from shaper import Shaper, ShapeRequest

req = ShapeRequest(dataset="adult-census", volume=1000, seed=42)
result = Shaper().apply(req)
table = result.tables["adult"]
cols = {k: [str(row[k]) for row in table] for k in table[0].keys()}

# Aplica EXP-011 pipeline
from multi_col import encode_table, decode_table
tcf_text, info = encode_table(cols)
```

**Conferir**:
- RT byte-canonical OK?
- Bytes vs raw CSV
- Per-coluna stats (cadence_detected, runs)
- Comportamento em escala (1000 vs 5000 vs 10000 rows)

## Sinais de drift a observar (proxima sessao)

- Eu proponho recriar algo? PARE e busque.
- Memoria estiver desatualizada? Atualizar marker.
- ADR existir mas eu re-debater decisao? Linkar ADR.

## Noite-3 — Decisao do user: fix integrado no algoritmo + fluxo formal

31. **User feedback chave**: solucoes temporarias precisam ser
    classificadas — surface fix NAO basta. Fix tem que ser
    INTEGRADO no algoritmo. M9 baseline pode ser re-analisado
    pra robustez (nao e' invariante sagrado).
32. **User pediu plano** + registro do fluxo "hipotese ate' producao"
    com organizacao bibliografica.
33. Criado `docs/how-to/fluxo-hipotese-producao.md` (7 estagios,
    gates, distincoes pre/post vs integracao algoritmica, naming
    conventions, antipatterns)
34. Criado **ADR-0007** (DRAFT) — bug `,` em literais:
    - Analise da causa raiz
    - 5 opcoes consideradas (escape, separator, length-prefix, etc.)
    - Recomendacao tentativa: opcao A (escape `,`)
    - Action plan em 7 estagios
35. Criado lab `2026-05-18-canonical-parser-robustness/`:
    - 4 sub-exps planejados (reproducao, opcao A, opcao B, decisao)
    - Status `planned` aguardando aprovacao
36. Roadmap atualizado: novo **Pacote 3 — Robustez do parser**
    com H-FIX-01/02/03
37. **AGUARDANDO APROVACAO DO USER PRO PLANO** antes de iniciar
    sub-exps.

## See also

- [CLAUDE.md](../../../../CLAUDE.md) — guia raiz
- [MAP.md](../../../../MAP.md) — wayfinding
- [ADR-0005](../../../../docs/adr/0005-discoverability-claude-md-root.md) — sistema implementado hoje
- [ADR-0006](../../../../docs/adr/0006-empty-string-decode-fix.md) — fixes empty + whitespace
- [ADR-0007 DRAFT](../../../../docs/adr/0007-comma-in-literals-bug.md) — bug `,` plano
- [Fluxo hipotese-producao](../../../../docs/how-to/fluxo-hipotese-producao.md) — metodologia
- [Diario anterior](2026-05-17.md) — Pacote 1 + EXP-010/011
- [Checkpoint](../checkpoints/2026-05-18-pausa-para-organizar-documentacao.md)
